## Chapter 2 이상한 나라의 객체

### 엘리스 객체

- 앨리스(객체) 는 `상태`를 가지며 상태는 `변경가능`
  

- 앨리스(객체) 의 상태는 변경시키는 것은 앨리스 (객체) 의 `행동`이다.
  

- `행동`의 결과는 `상태`에 `의존적`이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  

- `행동`의 순서가 `결과`에 영향을 미친다.
  

- 앨리스(객체) 는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별이 가능하다.


---
<aside>
💡 객체는 상태 ( State ) , 행동(behavior) , 식별자 ( identity ) 를 지닌 실체
</aside>

---
### 상태

객체의 과거 행동이력을 전부 파악하기 힘드니 현재 행동에 대한 `기준`

- `단순한 값` ( 양 , 숫자, 시간, 문자열, 참-거짓 )
  

- `객체` ( 다른 객체 )
  

- 객체의 상태를 통틀어 `Property`라 한다.
  

- `단순한 값` 은 정적 프로퍼티 , `참조`되어 있는 `객체` (`링크` )는 동적 프로퍼티
  

- 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 접근 할 수 없다. 간접적으로 접근해야한다 ( 행동 )

### 상태 캡슐화

- 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적 존재
  

- 엘리스가 음료를 마실 때 음료 객체에게 마신다는 메시지를 전달 > 음료의 양은 음료 객체 스스로 관리 > 현실세계와 다른 점
  

- 객체의 상태는 `외부 노출 X` , 외부 노출은 `행동 뿐`
  

- 메시지 송신자는 해당 객체의 변경 사실을 모른다
  

- 상태를 외부에 노출 시키지 않고 행동을 경계로 `캡슐화` 하는 것은 객체의 `자율성`을 높여 준다
  

- 객체의 자율성이 높을수록 객체의 지능이 높아져 `협력`이 `유연`해지고 `간결`해진다.
### 행동

- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적 `행동`뿐이다.
  

- 행동에 따른 상태 변화 `부수효과` (side effect)
  

- 행동은 상태에 영향을 받는다.
  

- 행동은 상태를 변경시킨다.

### 식별자

- 객체의 상태는 시간이 지나감에 따라 혹은 행동에 따라 변한다 따라서 객체는 `가변상태`를 가진다
- 타입이 같은 객체가 상태값이 같더라도 그 두 객체는 다른 객체다
- 객체의 상태와 무관하게 해당 객체를 식별할 수 있는 프로퍼티를 갖는데 그것이 `식별자`이다.
- `값 객체`는 식별자를 가지지 않은 값 , `참조 객체`와 엔티티는 식별자를 가진 전통적인 의미의 객체



### 행동이 상태를 결정한다.

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 결정하는 설계 방식은 좋지 않다.
    1. 상태를 먼저 결정할 경우 `캡슐화` 저해 ⇒ 공용 인터페이스에 그대로 노출
    2. 상태를 먼저 고려하면 `협력` 이라는 문맥에 벗어날 가능성이 높다.
    3. 객체의 `재사용성` 이 저하.
- 훌륭한 객체를 만들기 위해서는 상태보다 행동에 초점
- 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐 → 어떤 객체가 적합한가를 결정

### 은유와 객체

- 객체지향은 현실세계의 단순한 모방이 아니다.
- 궁극적인 목표는 현실과 다른 새로운 세계를 만드는 것
    1. **의인화 (anthropomorphism )**

        “현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징”
    
    - 현실에서 수동적인 존재 → 소프트웨어 객체로는 능동적으로 변한다.
    - 소프트웨어 객체는 현실세계를 단순히 모방하지 않는다.  → `추가적인`  능력 생김