## Chapter6 객체지도

<aside>
💡 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다. - 헤라클레이토스

</aside>

### 기능 설계 VS 구조 설계

소프트웨어의 제품 설계 : 기능 측면 설계 VS 구조 측면 설계

기능과 구조를 조화해서 하는 설계가 이상적인 설계

요구사항이 절대 변하지 않았다면 이런 고민도 하지 않았다. 기능 구현을 목표로 프로그래밍을 하면 끝, 하지만 요구사항은 언제나 변할 수 있는 가능성을 가지고 있다. 그렇기에 그 변화에 쉽게 대응하기 위해 소프트웨어의 구조적인 측면을 생각해서 설계를 해야 한다.

변경에 빠르게 수용할 수 있는 소프트웨어를 만들어야 한다. ⇒ 안정적인 객체 구조의 설계가 필요

### 두가지 재료 : 기능 과 구조

- 구조 : 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관한 생각과 개념들의 관계
- 기능 : 사용자의 목표를 만족하기 위한 시스템의 행위

### 구조

- 도메인 모델

도메인 이란 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

도메인 모델은 사용자가 사용하는 대상 분야를 단순하게 구조화한 모습이다.  즉 도메인을 추상화하고 단순화한 상태

- 도메인 모델은 단순한 다이어그램이 아니라 이해관계자들이 보는 멘탈 모델
- 멘탈 모델 : 자기 자신 , 다른 사람 , 환경  등 자신이 상호작용하는 사물들에 것들에 대한 모형

  소프트 웨어 사용자들은 도메인에서 존재하는 현상들을 이해하고 반응하기 위해 해당 도메인과 관련된 멘탈 모델을 형성한다.


- 객체지향은 이러한 도메인 모델을 담을 수 있다.

### 기능

- 유스케이스

  ⇒ 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간 이루어지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 표현한 것


### 유스케이스의 특징

- 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 텍스트다. 일련의 이야기 흐름의 표현
- 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합
- 단순한 Feature 목록이 아니다. ⇒ 시나리오 진행 안에서 서로 독립적인 Feature들도 연관되어서 나타난다.
- 인터페이스 관련된 세부 정보 포함 X → 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제 ⇒ 사용자 관점에서의 시스템의 행위에 초점을 맞춰야 한다.
- 내부 설계에 관련된 정보 X , 유스케이스의 목적은 기능을 이야기형식으로 묶는 것 , 내부 설계에 대한 설명은 필요하지 않다.

⇒ 유스케이스는 설계기법도 , 객체지향 기법도 아니다. 단순히 시스템의 기능을 사용자의 입장에서 표현한 텍스트 , 그렇기에 객체지향 설계에 있어서 유스케이스는 영감을 제공하는 정도지, 유스케이스의 나오는 텍스트를 가지고 바로바로 객체지향 설계로 연결될 수는 없다.

유스케이스와 객체 사이에는 간격이 존재한다. 유스케이스에서 객체로 변환하는 작업은 쉽지 않다.

### 기능과 구조의 통합

도메인 모델과 유스케이스를 가지고 객체지향 설계를 시작할 수 있다.

객체지향 설계의 흐름

유스케이스 작성 ( 시나리오 흐름 파악 ) ⇒ 도메인 모델 설정 ⇒ 인터페이스 및 클래스 메서드 추가 ⇒ 요구사항 충족을 위한 객체 간 메세지 전송 정의

유스케이스와 도메인 모델이라는 재료를 가지고 책임주도 설계를 진행할 수 있다. ( 하나의 방법 )

### 연결완전성과 가역성

**연결완전성** : 도메인 모델의 개념에서 프로그래밍 설계 안의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환 할 수 있는 특성

**가역성** : 연결완전성의 역방향 → 객체와 클래스를 보고도 도메인 모델을 유추할 수 있는 특성

⇒ 객체지향의 강력함