## Chapter 5 책임과 메세지

### 자율적인 책임

- 책임은 설계의 품질을 좌우한다.

⇒ 객체지향 공동체를 구성하는 기본단위는 `자율적인` 객체

- 자율적인 객체 : 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
    - 자율적인 책임의 특징 : 어떻게( how ) 가 아니라 무엇 ( what ) 을 해야하는가 설명

      책임을 어떻게 처리할지를 정하면 객체에게 책임에 대한 구현 방법의 선택의 폭이 좁아져서 자율적이지 못하게 된다.


- 적절한 책임이 자율적인 객체를 만들고 이러한 객체들이 모여서 유연하고 단순한 협력을 만듦

⇒ 객체들의 자율성에 따라 전체 애플리케이션의 품질을 결정

### 메시지와 메서드

- 메세지는 공용인터페이스에서 사용하는 구체적인 구현이 없는 것
- 메서드는 공용인터페이스를 implement 하면서 오버라이딩으로 해당 메시지들을 직접 구현방법


- 메세지를 수신 받은 객체는 우선 자신이 해당 메세지를 처리할 수 있는지 확인 → 처리할 수 있다면 객체가 해당 메시지에 해당해는 행동을 수행할 책임이 있다는 의미

  ⇒ 따라서 근본적으로 `메시지의 개념`은 `책임의 개념`과 연결




- 메시지는 무엇을 수행하는가에 집중 , 메서드는 어떻게 수행할 것인가를 구현
- 책임에 대한 처리가 외부(메시지 - 인터페이스)와 내부(메서드)로 나눠서 처리 하기 때문에 다형성을 구현할 수 있다.

### 다형성

객체지향의 핵심 개념 중 하나

- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 때 서로 다른 메서드를 이용해서 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 말한다.
- ‘무엇을’ 하는지는 메시지에서 결정하고 ‘어떻게’ 하는 지의 부분에서 여러 가지의 방법으로 해당 메시지를 구현할 수 있다.  ⇒ 하나의 메세지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계

### What / Who 사이클

책임-주도 설게의 핵심 : 어떤 행위(What)가 필요한지 결정 후 수행할 객체 결정 (Who) ⇒ What / Who 사이클

협력이라는 문맥 안에서 메세지를 먼저 결정 후 수신할 적합한 객체를 선택



### 객체 인터페이스

인터페이스 → 서로 상호작용할 수 있게하는 방법 , 장치 ( 접점 )

예 ) 자동차의 인터페이스 → 액셀 , 핸들

- 인터페이스의 특징
    1. 사용법만 알고 있으면 내부 구조와 동작원리를 몰라도 상호작용이 가능
    2. 단순 내부 구성과 작동 방식의 변경은 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않는다.
    3. 동일한 인터페이스일 때 어떤 대상과도 상호작용을 할 수 있다.

       ( 액셀과 핸들만 있는 자동차면 어떤 자동차여도 운전이 가능하다. )


### 공용 인터페이스

공개된 부분과 감춰진 인터페이스로 구분이 됨.

외부에서 접근 가능한 인터페이스를 공용 인터페이스라고 부른다.

### 인터페이스와 구현의 분리

객체지향의 장점은 내부와 외부를 구분하는 것으로부터 나온다.

❓ Why??

1. 추상적인 인터페이스와 구체적인 구현을 나누는 것이 객체의 자율성을 보장한다.
2. 최소 인터페이스 → 사용할 인터페이스만 외부로 노출

   내부 동작에 대한 가능한 적은 정보만 외부에 노출을 해야 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.  ⇒ 기능 변경의 용이

3. 구현 : 공용인터페이스에 포함되지 않는 모든 부분 , 구체적인 구현 방법 메시지를 어떻게 처리해야할 것인가에 대한 부분이다.